# 零碎知识速通
- Java的主要优点：丰富的生态!而所谓的一次编写到处运行的特点已经被现如今的 CICD 所实现了。
- Java SE(Standard Edition)，提供核心类库，足够开发简单的桌面程序和服务器程序。Java EE(Enterprise Edition)，在SE的基础上包含了支持企业级应用程序开发和部署的标准和规范(比如 Servlet、JSP、EJB、JDBC、JPA、JTA、JavaMail、JMS)，可以用于构建分布式、可移植、健壮、可伸缩和安全的服务端 Java 应用程序，例如 Web 应用程序。
- 要运行Java程序，首先需要将代码编译成字节码，再由JVM逐行解释字节码来运行。相比较cpp这种直接编译代码为机器码的编程语言，java可以实现同一份代码编译成的同一份字节码，可以在不同机器上的对应JVM上运行相同逻辑。本质上是JVM开发团队为Java开发者做了适配工作，实际效果是减少了编译次数。而相比较完全的解释型语言如Python等，Java能在将代码编译为字节码时进行编译优化，速度可以略胜一筹。同时Java还引入了JIT编译器，能对热点字节码解释出的机器码进行缓存，进一步优化解释步骤的性能。当然性能方面不能一概而论，在部分场景下，java可能比cpp快，又或者可能比python慢。(Java也支持静态编译，详见[GraalVM](./jvm/GraalVM.md))
- JDK包含JRE和一套开发工具(如javac、jstack等)。JRE包括JVM和基础类库。

# Java版本重要特性(有空再优化)
参考: [死磕Java新特性](https://www.skjava.com/series/article/1922296162)
- 8
    - lambda表达式：简化匿名内部类，即`(paramA)->{b}`
    - 函数式接口：Consumer等接口，快速创建可复用的函数对象。
    - 方法引用：有函数`func sum(a,b){return a+b;}`比起`data={a,b};res=callFunc(data,(a,b)->{return sum(a,b);})`,直接简写为`res=callFunc(data,sum)`
    - 允许接口中有带实现的`默认`方法和`静态`方法。
    - `移除Permgen，改用Metaspace`。详见 JVM 部分。
    - `Stream` API。对集合数据进行链式的过滤、规约等操作。语法上比嵌套循环更直观。
    - `Optional`类。在对象外面再套个对象，避免开发者直接使用可能为null的对象导致空指针。
    - 多个新的`时间API`。
    - `CompletableFuture`类，比起Future类更好用。
    - 类型注解。如`List<@NonNull String> strings`。
- 11
    - 接口中可定义`私有方法`，可以抽出接口内多个方法的相同逻辑。接口的私有方法不能被实现类访问，不会被子接口继承。
    - 将`String`的底层实现从char[]转为`byte[]`以减少内存占用。
    - `try-with-resources`语法糖。即在try后紧跟圆括号，里面进行资源的获取，自动实现了资源的关闭。
    - 新增不可变集合和集合工厂方法。
    - `G1`成为默认的垃圾回收器。
- 10
    - 基于变量类型推断，支持用`var`声明局部变量。
    - 为G1引入`并行GC`。
- 11
    - 为String类新增API如`isBlank()`、`strip()`等实用方法。
- 12
    - 改进`switch`，支持`->`操作符，不需要break。
- 13(无重大改进)
- 14(无重大改进)
- 15
    - 密封类。基于`sealed`定义类为密封类，用`permits`指定这个类能被哪些类继承。比起final更灵活。
    - 隐藏类。
    - 正式支持通过三个双引号`"""`标记文本块的开始和结束，更方便编写跨行文本。

- 16
    - `instanceof模式匹配`成为正式特性。无需判断是子类后还需强转，在判断条件里就可进行转换，如`if (obj instanceof String str)`。
    - `Record`语法糖成为正式特性。快速定义不可变类如DTO。如`record UserDTO(String userName,Integer age) { }`，会自动生成getters()、toString()等常规方法。
- 17(无重大改进)
- 18
    - UTF-8成为默认字符集。在18之前，Charset是根据os和区域决定的。
    - 弃用finalize().
- 19((无重大改进))
- 20(无重大改进)
- 21
    - 虚拟线程成为正式特性。


## 其他一些预览中的重要特性
- 向量API。(16~21)

# 基本知识
- java不支持指针，只有对象引用。
- java的类不支持多继承，接口支持多继承。
- java比较重要的跟访问相关的关键字有：4个访问修饰符、static、final。
- java支持重载。方法名相同、形参列表忽略名称后不同才算重载。不关心返回值类型、访问修饰符和异常类型。
- java有8种基本数据类型。bool(1 bit)、byte(1 byte)、char short(2 byte)、int float(4 byte)、long double(8 byte)。每种基本数据类型也有对应的包装类。
- java所有的类都直接或间接继承Object类，所以都有toString()、equals()等方法。
- java将变量数据存放在栈或堆上，具体可看[八股](./八股.md)和JVM部分。
- java通过try...catch以及throws、throw、finally进行异常控制。
